---
layout: post
title:  "Google Cloud Mahcine Learning Engineer Interview 후기"
date:   2018-09-27 01:00:00
categories: "personal"
asset_path: /assets/images/
tags: ['']
---

# Google Cloud Machine Learning Engineer

일단 포지션 자체가 매우 레어한 포지션이고, 글자그대로 머신러닝이 주요 업무입니다.<br>
구글에서 처음 먼저 저에게 잡 인터뷰를 해보자는 메일이 날라왔었습니다.

**최종적으로 모든 기술 인터뷰를 통과했지만, 마지막 인터뷰인 non-technical 인터뷰에서 떨어졌습니다.**<br>
사실 참.. 일본까지가서 다 통과했다고 생각했는데.. 정말 생각지도 못한 non-technical 인터뷰에서 떨어지니.. 참 받아들이기 힘들더군요..<br>
해당 후기를 써보고자 합니다.

> 자세한 문제에 대해서 공개하지 않기로 서약했기 때문에.. 정확한 질문들은 포함되어 있지 않습니다.



## 첫번재 전화 인터뷰

첫번째 전화 인터뷰에서는 해당 포지션에 대한 업무 소개와 간단한 직무에 대한 질문들이 오감니다. <br>
전혀 어려울것이 없고, 그냥 영어로 말할줄 알면 됩니다.

* 준비할것: 알고리즘, 데이터 구조, 영어로 예상 질문들 준비


## 두번째 딥러닝 & 코딩 인터뷰

기초적인 코딩 인터뷰및 딥러닝에 관련된 질문들이 주를 이룹니다.<br>
아직 인터뷰 초반이기 때문에 어려운 내용은 없습니다. <br>
Leetcode, Hackerrank 를 꾸준하게 공부해놓습니다.

데이터 구조, 알고리즘들을 미리 공부해놓고, 딥러닝에 관련된 함수및 특징들을 미리 알아놓습니다.<br>
저같은 경우는 개발자에서 딥러닝으로 포지션을 바꾸었기 때문에 문제는 없었습니다.

다만 딥러닝을 처음시작해서 개발을 안해본 분들은 알고리즘이 약할것이고,
개발을 시작했지만, 딥러닝에 대해서 모르는 분은 그 반대의 상황이 있을거 같습니다.


* 준비할것: 알고리즘, 데이터 구조, Leetcode, Hackerrank 문제 풀것


## 세번째 기본적인 엔지니어링 테스트

다양한 분야의 엔지니어링 관련 문제들이 나옵니다.<br>
어렵지 않습니다.

개발자라면 누구나 알만한 내용들이 나옵니다.



## 네번째 기계학습 테스트

여기서부터 어려워집니다. <br>
각종 기계학습, 딥러닝에 관련된 알고리즘에 대한 특징에 대해서 정말 잘 알고 있어야 합니다.<br>
어떤 문제가 나오는데.. 그 안에 사실 답이 있습니다.<br>
하지만 그냥 그게 답이다라고 말하는 것 보다는.. 적용가능한 알고리즘이 무엇무엇이 있으며 해당 상황에는
이러한 제약조건이 있기 때문에 A라는 알고리즘 보다는 B 알고리즘이 더 적절하다. 이런식으로 전개가 됩니다.

또한 집접 수학적 수식으로 쓰거나.. 해당 알고리즘을 구체적으로 어떻게 구현하는지 테스트를 하게 됩니다.<br>
또한 왜 그 수학적 공식이 왜 그렇게 되었는지.. 시간내에 빠르게 말할수 있으면 됩니다.

구글은 기본에 충실한 인재를 뽑는 경향이 있기 때문에.. 최신 딥러닝 알고리즘이나 이런것 보다는... <br>
기존 많이 알려진 알고리즘에 대해서 자세하게 알고 있는지를 테스트 하게 됩니다.


* 준비할것: 기계학습 알고리즘 수학공식까지 다 외울것. 그리고 구현 가능해야함 (scipy 이런거 말고 집접). 각 알고리즘의 특징을 이해할것.


## 다섯번째 시스템 엔지니어링 테스트

서버 엔지니어링을 해보신 분이라면 쉬울거라 생각됩니다.<br>
리눅스, 트러블슈팅에 관련된 질문들이 쏟아집니다.<br>
느낀점은.. 정말 실무에서 정말 많이 사용하는 내용들이 나온다는 점이었습니다.

* 준비할것: 메모리, 프로세서, 쓰레드, 리눅스, 딥러닝에 사용되는 시스템 명령어들, 데이터베이스, SQL


## 여섯번째 아키텍쳐 & 코딩 테스트

전체 그림을 그릴수 있는 시스템 아키텍쳐 질문이 나오고, 이것을 코드로 실제 구현을 해보게 합니다.<br>
또한 코딩 테스트가 같이 있고, 시간은 부족하니.. 말을 정말 빨리 하던가.. <br>
영어로 계속 설명하면 코드를 적어내려가야 합니다.

저는 전날까지 계속 DP, Recursion 같은 문제들을 풀고  인터뷰에 나갔습니다.

* 준비할것: 경험 (이건 어쩔수 없음. 아키텍트하는데 경험없이는 못함), 자료구죠, 알고리즘


## 일곱번재 점심 면접

그냥 제 관리자가 될 분하고 점심 먹으면서 이야기 하는 겁니다. <br>
구글 재팬에서 밥먹고 왔네요.

밥 먹는 내내.. 그냥 부러움밖에 없었습니다.<br>
이렇게 좋은 음식을 매일 먹는다니.. 쩐다.. 이 생각밖에 없었음..

관리자 될 분이 일본분이셨고, 한국에서는 기술도 중요하지만.. 술을 잘섞는것도 중요하다걸 농담조로 건내면서 꽤 프렌들리한 상황이었습니다. <br>



## 여덞번째 Non Technical 테스트

제가 바로 떨어진 부분이 여기 입니다.<br>
후에 피드백을 받았는데.. 기술 부분을 잘했다고 합니다. <br>
저도 정말 예상치 못한 테스트에서 떨어지고 말았네요..

질문은 프로젝트 관리에 관한 문제였고, 고객에 대해서 대응을 어떻게 하는지 였습니다.<br>
Cloud Machine Learning Engineer는 현재 아시아에서 각 국가별 1명정도씩밖에 없는 포지션이기 때문에,
실무 기계학습, 딥러닝으로 실제 고객의 문제를 해결할수 있어야 하면서, 프로젝트 관리까지 가능해야 한다는 것입니다.

문제는.. 저같은 경우 계속 개발자, 그리고 딥러닝 연구원으로서 실무에 있었기 때문에, 고객에 대한 대응이나, 프로젝트 관리에 관한 질문에서..
제대로된 답변을 할 수가 없었습니다.

예를 들어서 두개의 테스크가 서로 시간적으로 충돌이 날경우 문제를 어떻게 해결할 것인가에서.. <br>
저 같은 경우 priority를 설정하고, urgent, critical, not important 등같이 나뉘어서 문제를 해결할 것이고,
가장 좋은 방법은 두가지 문제를 모두 해결 가능한 대체 대안을 찾는것이라고 이야기 했습니다만...

계속 디테일하게 질문에 질문이 이어지는데.. 답변을 전혀 하지 못했습니다.<br>
한마디로.. 논리적으로 설명해야 하는데.. 전혀 논리적이지 못했던 것 같습니다.

또 고객에 대한 대응은 기술적인 문제가 아닙니다. <br>
제가 계속 기술적으로 답변을 하자.. 그게 아닌데.. 답답해 하시는 상황까지 가게 됐습니다.<br>
생각나는데로 여러가지를 말했지만.. 정답이 없었던듯 합니다.


솔직히 아직도 잘 모르겠습니다.<br>
이걸 어떻게 답변을 해야할지.. 막막하고.. 답답한 상황이 지속 되었습니다.<br>
잘은 모르겠지만.. 이것도 코딩이나 기술처럼 뭔가 배워서 알고 + 경험까지 갖춰야지 답할수 있는 문제였던거 같습니다.<br>


## 그외 일본으로 간 이유

구글 코리아에서는 면접을 볼 수 있는 인원이 없다고 들어서 일본으로 면접을 보러가게 되었습니다.<br>
비행기, 호텔, 음식, 교통비 모두 구글에서 부담했고.. 그외 제가 추가적으로 선물사거나.. 맥주 사먹은 것들만 제가 따로 결제 했습니다.<br>
이런 세세한 부분에서 역시 구글이구나.. 라는 생각밖에는 ....

# 결과 그리고 앞으로..

그래서 최종결론은.. 기술 면접에서 다 통과해놓고.. 정말 예상치도 못한 non-technical 에서 떨어졌습니다.<br>
해당 면접을 진행한 분이 총괄이었기 때문에.. 마지막 면접에서 바로 떨어진듯 합니다.

그래서 지금은 구직중입니다. ㅎㅎ<br>
나름 어렵다는 구글의 면접에서 테크니컬 문제에서 다 통과한 제가 뿌듯하기도 하고.. <br>
정말 예상 못한 부분에서 떨어졌다는게.. (프로젝트 관리, 고객관리에서..) 너무 아쉽다는 생각뿐입니다.

매년 구글에는 300만명이 넘는 사람이 지원을 하고, 그중 단 0.2%만이 합격을 한다고 합니다.<br>
언젠가는 저 멋진 곳에서 일할수 있는 날이 있기를 바랄뿐입니다.

또.. 저처럼 떨어지신 분에게는.. 그냥 위로의 말씀을 드릴뿐입니다. <br>
세상에 실패 없이 성공한 사람은 아무도 없습니다. 그런 사람이 있다면 아무것도 안한 사람이겠죠 :)

